Neobvykle otevřený a unikátní obraz Karla Gotta v celovečerním dokumentárním filmu Olgy Špátové
Tento ojedinělý filmový počin z dílny Olgy Špátové bude mít v českých kinech premiéru na jaře příštího roku.
"V polovině září loňského roku mi volali Ivanka a Karel Gottovi, a oslovili mě, zda bych po deseti letech opět natočila s Karlem dokument o jeho životě. Neváhala jsem ani minutu! Natáčet s člověkem, který vydržel více než půl století na výsluní české kultury díky svému výjimečnému pěveckému talentu, umělecké pokoře a nezměrné pracovitosti, byla a je pro mě velká čest. Výzvu, abych natočila celovečerní dokumentární film o Karlu Gottovi, který svým uměním přináší radost už třem generacím posluchačů, jsem přijala jako závazek vůči tomuto legendárnímu zpěvákovi," popisuje své pocity režisérka Olga Špátová.
První natáčecí den tak díky rychlé domluvě a dohodě proběhl již 22. října loňského roku a poslední záběry s Karlem Gottem byly natočeny před několika dny. Cíl byl a je naprosto jasný - zachytit autenticky Karla Gotta jako fenomenálního zpěváka, který se rozdává svým příznivcům, jako malíře, ale zároveň milujícího manžela a otce svých dětí. Muže, který šedesát let rozdává svými písněmi radost několika generacím nejen u nás, ale i v Evropě, a vlastně po celém světě. Muže, který se zapsal do srdcí a duší svých posluchačů tím, že prostě je.
Film nemá být přehlídkou nesporné slávy Karla Gotta a jeho úspěchů. "Proto ani není možné srovnávat můj předchozí film Fenomén Gott s tímto nynějším. Každý je jiný. Minimálně tím, že jsme je natáčeli v jiné životní etapě Karla Gotta, a to se velmi projeví v jeho osobní, až intimní zpovědi, kterou nám poskytl a která nás všechny utvrdila v tom, s jakou legendou máme možnost pracovat a trávit čas, který je vskutku nepopsatelný," dodává Olga Špátová.
Tvůrci zachytili Karla Gotta při jeho vystoupeních, při setkáních s jeho fanoušky u nás i v Hamburku, ale zejména v jeho domácím prostředí, ať už v Praze, na chalupě v Českém Švýcarsku, na vsi, kde trávil dětství, a na dalších místech, která sehrála v jeho životě důležitou roli. Film tak bude díky upřímné otevřenosti Karla Gotta zcela autentický a jedinečný.
"Olga má velký dar natáčet se svým úzkým týmem tak, že jsme se častokrát nechali unést spontánní atmosférou a přirozeně jsme ji vpustili do našeho soukromí, díky čemuž jsem se rozpovídal o tématech poměrně důvěrných. Se svým manželem, kameramanem Janem Malířem, se tak vlastně stali součástí naší rodiny. Původně jsme chtěli film uvést v roce 2019, kdy jsem oslavil své životní jubileum. Ale protože jsem s rodinou prožil ještě krásné léto, chtěl jsem, abychom točili co nejdéle. No, a protože mě v roce 2019 bylo všude hodně, mým přáním bylo, aby byl uveden do kin na jaře příštího roku. Tento dokumentární film je poděkováním mým příznivcům a všem, kteří mě při mé profesi podporovali a provázeli," říká k filmu sám Karel Gott.
Hmyzu je až šedesátkrát méně než před 40 lety
Žádná jiná živočišná třída není v přírodě zastoupena víc než hmyz. Brouci, motýli a jiné druhy tvoří víc než polovinu života na Zemi. Přibývá ale zpráv, podle kterých se hmyzí říše radikálně zmenšuje. Další vědecká studie na toto téma vyšla právě tento týden a situace je podle ní ještě mnohem vážnější, než si lidstvo dosud uvědomovalo.
Studie vychází z terénního bádání v tropickém pralese na Portoriku, při kterém američtí vědci kopírovali obdobný průzkum z roku 1976. Jak píší hned v úvodu zprávy, hmyzu je dnes v pralese "desetkrát až šedesátkrát méně". Jde o úbytek celé populace, tedy ne o počet druhů, přičemž bádání se týkalo nejen hmyzu, ale všech členovců. Kvůli vymírání hmyzu se pak ztenčuje i populace další fauny, která je v potravním řetězci na hmyzu závislá, jako jsou ptáci, žáby nebo ještěrky.
Autoři výzkumu dávají svoje závěry do přímé souvislosti s klimatickou změnou. Průměrná teplota vzduchu v pralese stoupla podle nich za posledních třicet let o dva stupně Celsia a oteplování se stalo hnací silou zhroucení potravního řetězce. Studie tak podle autorského týmu ukazuje, že dopad klimatické změny na tropické ekosystémy může být mnohem větší, než se dosud předpokládalo.
O zprávě vyšel v pondělí velký článek v deníku Washington Post, který nová zjištění podává hned v titulku jako hyperalarmující. "Je to jeden z nejvíce znepokojivých článků, které jsem kdy četl," řekl listu entomolog David Wagner z University of Connecticut, jehož list cituje jako nezávislého odborníka.
Vymírání hmyzu se týká i Evropy. "U nás je úbytek také řádový," upozorňuje Lukáš Čížek z Entomologického ústavu Akademie věd. Podle něj je ale kromě klimatické změny nutno vzít v potaz i proměny krajiny, které hrají v Evropě podstatnou roli. "U nás jen běží výrazně delší dobu než na Portoriku," dodává Čížek na vysvětlenou, proč v pralese v porovnání se 70. lety mohli vědci naměřit tak rapidní pokles.
Češi v Evropě Ondřeje Housky: Mělo Československo v roce 1938 odmítnout Mnichovskou dohodu a jít do války s Německem? Třikrát NE
Nedatovaný snímek zachycuje Adolfa Hitlera při návštěvě československého pohraničního opevnění. Úkolem pevností nikdy nebylo německou armádu zastavit, ale zpomalit její postup, než se zapojí Spojenci.
Pokud by téměř přesně před 81 lety Československo odmítlo mnichovskou dohodu a následně by čelilo německému útoku, co by vyřadilo z boje nejvíc československých vojáků? Německé tanky, letectvo, nebo snad dělostřelectvo? Dost možná by to nebyla ani jedna z těchto zbraní, byť v nich měli Němci nad Čechoslováky drtivou převahu. Československá armáda by nejspíš utrpěla největší ztráty − kvůli puchýřům.
Předseda policejních odborů Štěpánek rezignoval, chce žít jako svobodný člověk
Předseda Nezávislého odborového svazu policie Milan Štěpánek se rozhodl odejít z funkce. Uvedl to v pátek Český rozhlas - Radiožurnál. Odbory Štěpánek vedl od roku 2005. Předsedou odborů bude ještě dva měsíce. U policie i po odchodu z čela svazu zůstane.
"Mohu potvrdit, že jsem tento týden předal předsednictvu mou písemnou rezignaci, po které budu ještě dva měsíce vykonávat funkci naplno," řekl Štěpánek Radiožurnálu. "Rozhodl jsem se jako svobodný člověk, který nechce být navždy připoutám k odborovému svazu. A který chce žít klidnější život," uvedl důvody odchodu.
Nezávislý odborový svaz Policie České republiky sdružuje příslušníky i zaměstnance bezpečnostních sborů či zaměstnance ministerstva vnitra. Svaz se mimo jiné podílel na policejních protestech proti škrtům v rozpočtu či peticích za lepší podmínky pro bezpečnostní sbory. Dostal se také například v roce 2011 do sporu s tehdejším ministrem vnitra Radkem Johnem a zorganizoval petici za jeho odstoupení. Vedení vládní koalice se později dohodlo na Johnově odchodu.
